# はじめに
日本語プログラミング言語Mindの小技「一行読み出し」について説明したいと思います。

# 対象読者
日本語プログラミング言語Mindのユーザー、または日本語プログラミング言語に興味のある方

# この小技に関連するMind言語マニュアル

この小技に関連するMind言語仕様の記述はMind8プログラミングマニュアルに記載があります。
９ ファイル操作
└ファイルの読み出し
　└一行読み出し


>　構文＝＜論理ファイル＞から　一行読み出し　→　＜文字列＞
>　　　　　　　　 ↑
>　　　論理ファイル名の送り仮名は必須で、「から」のほか、「より」、「を」も可
>
>論理ファイルから１行分の文字列を読み出す。次のようになっている。
・読み出した文字列は、ライブラリ内の文字列実体変数「読み出し文字列」に
格納され、そこを指す文字列情報がスタックに得られる
・行末の判定は、LF（0AH）により行なわれるいる（Windows環境ではCR+LF
の２文字が使われるが、CRは有っても無くても良い）
・行末にある制御文字の、CR（0DH）、LF（0AH）は捨てられ、読み出しデータ
に含めない
・行先頭／末尾にある制御文字の、00H、1AHの２種類の文字コードはトリミ
ングされる（含めない）

>構文＝　データ終り？　→　＜真/偽＞
>
>　ファイルからの読み出しで必ず使う処理単語である。
　最後のデータを読み出したあと、なおもデータを読み出した場合に真が返される。真が返された場合には、直前の読み出しは無効なので、データを使用してはならない。
 
本機能（本記事）は、下記のバージョンに対応しています。Mind８のLinux版も対応していると思いますが、本記事では特に検証を行っておりません。


# 対応バージョン
■Mind７　■Mind８　■Mind９
■Windows版　□Linux版

# 小技の解説
Mindの小技「一行読み出し」は、Mindのシーケンシャルファイルのラインリード機能です。Windows版の場合は改行コードで終端された行データを１行づつ読み出します。

# Mindプログラムソース
```mind:lineread.src
サンプル物理ファイルパスは　文字列定数　"c:\developments\vscode\mind9\sample.txt"。
サンプルファイルは　        ファイル。

メインとは　（・　→　・）

    サンプルファイルを　サンプル物理ファイルパスで　オープンし
    エラー？
    ならば　「サンプルファイルのオープンに失敗しました。（」を　表示し
    　　　　エラー文字列を　表示し　「）」を　一行表示し
            実行終わり
    つぎに
    
    「サンプルファイルをオープンしました。」を　一行表示し
    ここから
        データ終り？
        ならば　打ち切り
        つぎに
        サンプルファイルから　一行読み出しし　一行表示し
    繰り返し

    サンプルファイルを　クローズし
    「サンプルファイルをクローズしました。」を　一行表示する。
```

# コンパイル結果
ではコンパイルしてみます。下位ライブラリはfileを指定します。

## Mind９
下図はMind９βです。
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind lineread file   

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 8.11 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. C:\mind9-beta\mind9-beta\bin\mindex.exe --> lineread.exe
```
## Mind8
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind lineread file

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 8.07 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. c:\pmind\bin\mindex.exe --> lineread.exe
```
## Mind7
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind lineread file
日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 7.5 for Windows
          Copyright(C) 1985-2004 Scripts Lab. Inc.
          Single user license.  Serial No:********
コンパイル中 - 終了
Coping.. C:\mind7\bin\mindexec.exe -> lineread.exe
```

# 実行結果
つづいて実行してみます。
sample.txtは下記の内容です。

```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>type sample.txt 
サンプルテキストファイルの１行目です。
サンプルテキストファイルの２行目です。
サンプルテキストファイルの３行目です。
サンプルテキストファイルの４行目です。
サンプルテキストファイルの５行目です。
C:\developments\vscode\mind9>
```

## Mind7/8/9β
Mind8の結果です。記述は割愛していますがMind7/9βも同じです。

```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>lineread
サンプルファイルをオープンしました。
サンプルテキストファイルの１行目です。
サンプルテキストファイルの２行目です。
サンプルテキストファイルの３行目です。
サンプルテキストファイルの４行目です。
サンプルテキストファイルの５行目です。

サンプルファイルをクローズしました。

C:\developments\vscode\mind9>
```
いかがでしょうか？イメージがつかめれば幸いです。

# 参考情報
この小技「一行読み出し」を使った記述例の記事は下記の「ファイルのオープンとクローズ」で、オープンした後1行だけ読み出すのに使用しています。
ファイルのオープンをする際の注意事項はこちらをご参照ください。

https://qiita.com/mylifewithviolin/items/dcf7f32217f9fe6b21d9

# おわりに
いかがでしたでしょうか？なにかの参考になれば幸いです。2025年は日本語プログラミング言語Mind生誕４０周年です。

## 本記事シリーズのご紹介
本記事シリーズ「日本語プログラミング言語Mindの小技」は「日本語プログラミング言語Mind生誕４０周年プロジェクト」の一環です。

興味を持たれた方は[日本語プログラミング言語Mind公式サイト](https://www.scripts-lab.co.jp/mind8download/download.html)にアクセスすると、Mindコンパイラをダウンロードできます。

面白い！、楽しい、カンタン、難しいのも書ける！みんなでやってみよう:relaxed:
